# Циклические коды. Порождающий и проверочный многочлены. Кодирование

Линейный блоковый код $\mathcal{C}$ длины $n$ над полем $\mathbb{F}$ называется **циклическим**, если любой циклический сдвиг его кодового слова также является кодовым словом, то есть

$$
  (c_0, c_1, \ldots, c_{n - 1}) \in \mathcal{C} \implies (c_{n - 1}, c_0, c_1, \ldots, c_{n - 2}) \in \mathcal{C}
$$

По другому можно представить многочленное представление вектора:

$$
  (c_0, c_1, \ldots, c_{n - 1})\ :\ c(x) = \displaystyle\sum_{i = 0}^{n - 1}{\left(c_i\cdot x^i\right)},
$$

где $x$ - формальная переменная.

Такая запись позволяет описать операцию циклического сдвига на одну позицию как:

$$
  x \cdot c(x) \equiv c_{n - 1} + c_0 \cdot x + c_1 \cdot x^2 + \ldots + c_{n - 2} \cdot x^{n - 1} \operatorname*{mod} \left(x^{n} - 1\right)
$$

Таким образом, вводится соответствие между кодовыми словами и остатками от деления многочленов на $x^n - 1$.

**Теорема**. Циклический код как факторкольцо. Подмножество $\mathcal{C} \subset \mathcal{F}[x]/(x^n - 1)$ (факторкольца) образует циклический код тогда, когда:

* $\mathcal{C}$ образует группу по сложению
* Если $c(x) \in \mathcal{C}$ и $a(x) \in \mathcal{F}[x]/(x^n - 1)$ (элемент факторкольца), то $[a(x)c(x) \operatorname*{mod} (x^n - 1)] \in \mathcal{C}$.

---

**Порождающим многочленом циклического кода** называется ненулевой кодовый многочлен $g(x) \in \mathcal{C}$ наименьшей степени с коэффициентом при старшем члене равном 1.

Утверждается, что все кодовые слова $c(x)$ циклического кода делятся на порождающие многочлены $g(x)$.

Утверждается, что порождающий многочлен $g(x)$ циклического кода $\mathcal{C}$ единственен.

Утверждается, что циклический код длины $n$ с порождающем многочленом $g(x)$ существует тогда и только тогда, когда порождающий многочлен является делителем $(x^n - 1)$.

**Проверочным многочленом циклического кода** называется многочлен $h(x)$, получаемый как частное $(x^n - 1)$ и $g(x)$:

$$
  h(x) = \dfrac{\left(x^n-1\right)}{g(x)}
$$

Свойства проверочного многочлена:

1. $\forall c(x) \in \mathcal{C}\ :\ c(x)\cdot h(x) = a(x)\cdot g(x)\cdot g(x) \equiv 0\operatorname*{mod}(x^n-1)$, то есть произведение $c(x)$ на проверочный многочлен равен нулю по модулю $x^n-1$.
2. Размерность циклического кода $\mathcal{C}$ равна $k=\deg{(h(x))}$.

Как кодировать циклические коды? Есть два основных способа:

1. несистематические кодирование: $c(x) = a(x)g(x)$
2. систематическое кодирование, информационные символы $a_0, \ldots, a_{k - 1}$ в $c_{n - k}, \ldots, c_{n - 1}$:

    $$
      \begin{aligned}
        c(x) &= x^{n - k} \cdot a(x) - r(x) \\
        r(x) &\equiv x^{n -k} \cdot a(x) \operatorname*{mod} g(x), ~ deg{(r(x))} < \deg{(g(x))}
      \end{aligned}
    $$

Примечание:

* В систематическом кодировании исходное сообщение сохраняется в неизменном виде в первой части закодированной последовательности, а затем добавляются проверочные (избыточные) символы.
* В несистематическом кодировании исходное сообщение не сохраняется явно. Кодированное сообщение представляет собой полностью преобразованную последовательность, в которой исходное сообщение и проверочные символы смешаны.

Каждому методу кодирования соответствует своя порождающая матрица. Все порождающие матрицы выражаются друг через друга как $G' = QG$, где $Q$ - обратимая матрица. Используемый метод кодирования не влияет на корректирующую способность кода.
