# Минимальные многочлены
Минимальный многочлен это $M_\beta(X) \in GF(p)[x]$ такой, что $\beta \in GF(p^m)$ и $M_\beta(\beta) = 0$ (среди всех многочленов с таким свойством, минимальным будет тот, у которого наименьшая степень). 

Свойства:
1. Неприводим над $GF(p)$
   - Пруф: Если бы он был приводим, то существовало бы $M_1(x) \cdot M_2(x) = M_\beta(x) \implies \deg M_1<\deg M(x), \deg M_2<\deg M(x)$ при том, что хотя бы один из $M_i(\beta)$ был бы равен $0$. А значит, что в $GF(p)[x]$ мы только что нашли многочлен меньшей степени, чем $M_\beta(X)$, что нарушает определение.
2. Если существует какой-то $f(x) \in GF(p)[x] : f(\beta) = 0$, то $f(x)$ делится на $M_\beta(x)$
   - Пруф: $f(x) = q(x) \cdot M_beta(x) + r(x)$. При подстановке $f(\beta) = q(x) \cdot 0 + r(x) = 0$, тогда и остаток $r(x) = 0$.
3. (следствие 2) $(x^{p^m} - x)$ делится на $M_\beta(x)$
4. $\deg M_\beta(x) \le m$
   - Пруф: Можно всегда построить $M(x) \in GF(p)[x] : M(\beta) = 0$ при $\deg M(x) = m$. Делается это вот так: $GF(p^m)$ - линейное пространство над $GF(p)$, тогда любые $m + 1 элемент $GF(p^m)$ линейно зависимы. Тогда для нашего $\beta$ мы можем найти $m$ коэффициентов $a_i$, что $\sum a_i \beta^i = 0$. Тогда $M(x) = \sum_{i=0}^{m} a_i x^i$ и есть искомый многочлен.
5. Если $\beta$ - примитивный элемент $GF(p^m)$, то степень его минимального многочлена равна $m$.
   - Пруф: (не знаю валидный ли, сам его придумал). Если $\beta$ примитивный элемент, что любой другой элемент поля может быть получен как $\beta^i, i \in \mathbb{N}$. Это значит, что любой элемент поля должен быть корнем $M_\beta$, а таких элементов $m$, а значит у $M_\beta$ степень $m$.
6. (определение): минимальный многочлен примитивного элемента называется примитивным.
7. Заметим, что раз $M_\beta(\beta) = 0$, то и $\forall i\in\mathbb{N} \quad M_\beta(\beta^i) = 0$ (Другими словами, все элементы циклотомического класса $\beta$ являются корнями многочлена). При поиске порождающего многочлена БЧХ мы пользуемся ровно этим свойством, перемемножая все $x-\alpha^i$ где $i \in C_i$ и у нас по построению получается минимальный многочлен. А почему он минимальный? Потому что он имеет ровно ту степень, сколько корней должен иметь в рамках существующих степеней $\beta^i$ (начиная с какой-то степени эти числа зациклятся и мы снова получим $\beta$)
